That They can solve it.
कि वो इसे सुलझा सकते हैं।
Despite all this, many people ask me
इतना सब होते हुए भी, बार बार इस तरह
again and again, what is the benefit to us?
की बात बहुत से लोग मुझे से पूछते हैं, कि हमारा क्या फायदा हुआ?
There is a very small hidden thing implicit in
इस प्रश्न में निहित एक बहुत ही छोटी सी
this question, that we do not have any
छुपी हुई बात है, कि हमें जो कुछ मिला है,
gratitude for what we have received, we do not
उसके प्रति हमें कोई भी उपकार बुद्धी नहीं है,
have the slightest gratitude, that We think about what we
ज़रा सी भी उपकार बुद्धी नहीं है, कि हम सोचते हैं, कि हमने क्या सहज में ही पा लिया।
Upkaar Bhuddhi, which is called sense of gratitude in English,
उपकार बुद्धी, जिसे सेंस व ग्रैटिटुड अंग्रेजी में कहते हैं,
unless you have it within you,
जब तक आपके अंदर
Nothing will happen; every thing will fall flat.
होगा नहीं, सब बात उल्टी बैठती जाएगी।
Today is an auspicious day, it is Lalita Panchami,
आज का दिन बढ़ा शुभ है, ललिता पंचमी है,
Lalit means beautiful, very beautiful, and
ललित का मतलब है सुन्दर, अति सुन्दर, और
The name of Gauri ji is, ' Beautiful - Lalita'
सुन्दर ललिता गौरी जी का नाम है, क्योंकि कल गणेशजी का जन्म हुआ है,
Because Ganeshji was born yesterday,
इसलिए आज गौरी जी का दिन मनाया जाता है।
Elegance is called 'Lalitya'. Man is that beauty,
लालित्य सौंदर्य को कहते हैं। मनुष्य वही सौंदर्य होता है,
The person who does not have even the slightest sense of gratitude is an animal.
जिस इंसान में सेंस ऑफ़ ग्रेटिटूड ज़रा भी न हो वो इंसान पशुवत है।
It is in animals too, even in dogs.
पशु में भी होती है, कुत्ते में भी होती है।
If you pet a dog, care for it few days, see
एक कुत्ता उसको आप थोड़े दिन पालिये, पोसिये, देखिये,
You will be amazed that how much loyal and faithful it is.
आपको आश्चर्य होगा कि वो किस कदर वफादार होता है, वफादार होता है।
As soon as the sense of gratitude awakens within you,
जैसे ही सेंस ऑफ़ ग्रेटिटूड आपके अंदर जागृत होगा,
that very moment, visions of love start coming from within.
वैसे ही प्रेम के दर्शन अंदर से आने शुरू हो जाते हैं।
Many people say, Mother! we have surrendered to you.
बहुत से लोग कहते हैं, हम तो मा आपको सरेंडर्ड हैं.
I laugh, I wonder what you are going to surrender.
मुझे हसी आती है, मुझे क्या आप सरेंडर्ड होने जा रहे हैं।।
I didn't ask anything from you,
मैंने आप से तो कुछ मांगा नहीं था, मैं तो देने भर के लिए बैठी हूँ।
just wanted to give. Nor do I have anything
और ना मेरा कुछ और वास्ता आप से है,
else to do with you, but this God definitely
किंतु यह जो परमात्मा है ना, ये ज़रूर आपको देखता है
sees you whether you have the wisdom of gratitude or not.
कि आप में कुछ उस उपकार की बुद्धी है या नहीं.
If not, no matter what I recommend for you,
अगर नहीं है, मैं कुछ भी आपका recommendation करूँ,
He doesn't listen.
वो सुनते नहीं. इसलिए बहुत से लोग,
That's why many people, who think that
जो अपने को सोचते हैं कि वो पार है,
they are beyond, have transcended, are awakedend,
उनकी जागरुती हो गई है,
They have evolved a lot; are still there only.
वो बड़े इवोल्व (evolve) हो गए हैं, अभी वहीं पर हैं।
Just like that, just like that. Our It is necessary
बिलकुल यूँ ही, यूँ ही चल रहे हैं। अपने अंदर उपकार की बुद्धि ज़रूरी लानी होगी।
to develop the wisdom of gratitude within.
उसके बगैर सब चीज़ अग्ली (ugly) हो जाती है,
Without it everything becomes ugly,'Lalitya' is lost from it.
लालित्य उससे खत्म हो जाता है।
Elegance cannot come in such a person,
लालित्य ऐसे इंसान में नहीं आ सकता है, लालित्य उसी इंसान में होता है,
elegance is found only in that person who has a
जिसमें sense of gratitude होता है,
sense of gratitude, who should have the wisdom of gratitude.
जिसमें उपकार बुद्धी होनी चाहिए.
I don't know what a strange thing man is, what a strange
आदमी पता नहीं कैसी अजीब शय है, कैसी अजीव चीज है,
that he doesn't even recognize the elegance that is within him.
अपने अंदर का जो लालित्य है उसे भी नहीं पहचानता
He thinks about living with that. A very big man, a human being.
वो यही सोचता है उसी साथ रहने में वो बड़ा भारी आदमी, इंसान होते चला जा रहा है।
Look from the beginning,
शुरू से ही देखिए,
See from birth that What has God not done for us?
जन्म से ही देखिए कि परमात्मा ने हमारे लिए क्या नहीं किया !
From animals we have been evolved into
जानवर से हमें इंसान बनाया,
humans, this whole creation is so beautiful, so
ये सारी सृष्टि कितनी मनोरम, कितनी सुंदर
beautiful, so organized, it has been created for us.
कितनी व्यवस्थित हम लोगों के लिए बनाई है,
But we have no sense of gratitude towards them
लेकिन हमें उनके प्रती कोई सेंस ऑफ ग्रैटिटूड नहीं है हम तो टेकिन फॉर ग्रांटेड हैं, कि हा दिया।
As if we all had the to get these things, what if I get them?
जैसे कोई हम तो बड़े अधिकारी थे इन सब चीज़ों के लिए कि, मिल गया तो क्या हुआ?
When a man lives in such falsehood, he cannot even
मनुष्य जब इस तरह की झूठी बातों में जीता है तो वो अपनी
see his own filth because for him the same truth
गंदगी भी नहीं देख सकता क्योंकि उसके लिए जो सचाई है वही
is not visible. that the truth is That you are living with your filth.
दृष्टिगोचर नहीं होती। कि सच्चाई ये है कि आप अपनी गंदगी के साथ जी रहे हैं।
You are living on the dirty elements inside you.
आपके अंदर जो गंदे तत्व हैं उनपर आप जी रहे हैं।
He cannot understand it because he is blind And considering that
उसको वो नहीं समझ पाता क्योंकि वो अँधा है और उस अंधेपन को ही बड़ी चीज़ समझ के
blindness as a big thing, he survives by compromising with it.
उससे कोम्प्रोमाईज़ (compromise) कर के जीता है।
We call it a ghost, we call it an obstacle Say anything, name it anything.
उसे हम लोग भूत कहें, बाधा कहें कुछ भी कहिये, कुछ भी नाम दीजिये।
We all Sahajayogis must develop this habit in us, that we clean up
ये आदत लग जानी चाहिए हमारे अंदर, सब सहजयोगियों के अंदर, कि हमारी गंदगी को हम सफाई करें।
our mess. As we have a habit of cleaning hands no sooner we find them dirty.
जैसे कि हम लोगों को आदत है, कि देखिये हाथों को कुछ गन्दा लग जाता है तो फौरन हाथ हम धो लेते हैं। ये तो मनुष्य
Man has learned this. Animals do not wash their hands quickly.
सीखकर आया है। जानवर अपने फ़ोरन हाथ नहीं धोता है
humans will wash their hands quickly, will take bath quickly;
मनुष्य हाथ जल्दी से धो लेगा, नहा लेगा जल्दी से; सफाई कर लेगा अपने शरीर की।
Will clean his body. How much dirt is inside our
मन के अंदर कितनी गंदगी हमारे अंदर बसी हुई है जिसके साथ हम जी रहे
that with we are living and will continue to live for many births.
जिसके साथ हम जी रहे हैं और जन्म जन्मान्तर तक जीते रहेंगे।
If you think that it will end in this very birth, then it is not right.
आप अगर सोचते हो कि इसी जन्म में ख़त्म होजाएगी तो ये सही नहीं।
This filth will last for many births and It
ये गंदगी जन्मजन्मान्तर तक चलेगी और उस जगह पहुँचा देगी जो महान ही गन्दी चीज़ है
will take you to that very dirty place which we call hell.
जिसे कि हम नर्क कहते हैं।
Today is such a beautiful day that I am not going to
आज इतना सुन्दर दिन है कि मैं उस नर्क की आपको पूर्ण कल्पना दे नहीं सकती हूँ
give you a complete idea of ​​hell, nor do I want to talk about it!
और न हीं उसके बारे में बातचीत करना चाहती हूँ !
But if there is anything dirtier than dirtiness in your
लेकिन गन्दी से गन्दी कोई अगर चीज़ आपके अनुभव में होगी
experience, which you would have as vomitted out at its very sight.
जिसको देखते ही साथ आपने कय की होगी
would be that kind of place that you are creating inside yourself.
इस तरह की वो जगह जो अपने अंदर आप बना रहे हैं।
Yes, mother has given us awareness, it is okay, we believe in her.
हैं हाँ माँ ने हमें जागृति दे दी ठीक हैं मानते हैं उनको।
Do you believe that you are doing me a favor? like this
मानते हो माने मेरे ऊपर कोई उपकार कर रहे हैं क्या? इस तरह
They talk, as if I am being favoured.
बातचीत करते हैं माने मेरे उपर उपकार हो जा रहा है।
How come such people evolve !
ऐसे लोगों का evolution कैसे हो !
Today we are here to perform Havan of Lord Vishnu.
आज हम यहां हवन करने वाले विष्णुजी का।
Now let us understand what this havan is.
अब ये हवन क्या है इसे समझ लेना चाहिये।
The man who sits here with a pure heart, is going be benifitted.
जो मनुष्य निर्मल मन से यहां बैठा, हुआ है उसी पे उसका असर आने वाला है
one who sits here with an impure mind is not going to be affected in any way.
और जो मन अशुद्ध मन से यहां बैठा हुआ है,उस पर कुछ भी असर नहीं आने वाला है।
For him it is a useless thing. havan or puja, Prayers,
उसके लिए वो व्यर्थ चीज़ है। हवन या पूजा, प्रार्थना, नमाज़, मंत्रोच्चार, तंत्र आदि सब कुछ।
Tantra means a dirty thing.
तंत्र माने जो गन्दी चीज़ है,
Kundalini Itself is not that.
वो नहीं कुंडलिनी इटसेल्फ (Iitself)।
shows us that path
हमें उस राह का मार प्रदर्शन करती हैं
It illuminates the path on which we have to ascend.
उस राह को आलोकित करती है जिस पर हमें उठना है।
If you shine it, suddenly triggering occurs.
एकदम से चमका देते हैं ट्रिग्गरिंग (triggering) हो जाता है।
suddenly in our life the thing gets triggered.
अपने जीवन में एकदम से वो चीज़ ट्रिगर (trigger) हो जाती है।
Like we jump right away.
जैसे हम एकदम कूद जाते हैं।
From this limited life we ​​jump suddenly into the limitless one.
इस सीमित जीवन से हम असीम में हम एकदम से कूद जाते हैं।
The havan is for Shri Vishnu, entire Bombay city will be benefitted.
हवन में श्री विष्णु का हवन है, सारे बम्बई शहर के लिए इसका फ़ायदा है
Because I am going to worship with my own hands.
क्योंकि मैं अपने हाथ ही से पूजा करने वाली हूँ
Havan of Shri Vishnu means that Shri Vishnu is the coordinator of our evolution,
श्री विष्णु के हवन का मतलब ये होता है कि श्री विष्णु ही हमारे इवोलूशन के, हमारे उत्क्रांति के संयोजक हैं,
He himself rose up to be Shri Krishna.
वे स्वयं ही उठकर कर के श्री कृष्ण बने थे।
Through this ritual of Shri Vishnu we trigger the whole world,
श्री विष्णु के इस अनुष्ठान से हम सारे संसार को ही ट्रिगर करते हैं,
make it glow.
उसमें चमक डाल देते हैं।
A new kind of vibrations can be raised in it,
उसमें एक नयी तरह की तरंगें उठा सकते हैं,
So that man's vision goes towards his evolution and
जिससे मनुष्य की दृष्टि अपने इवोलूशन की ओर जाये और
The three dimensions In the three whirls in which he is trapped
जिस तीन डायमेंशन (dimension) में, जिस तीन चक्करों में वो फंसा है
from its bonds,
उसके बंधनों से,
he should be freed from its bondage.
उसके bondage से वो छूट जाये।
But it should also be understood that  what God
लेकिन ये भी समझना चाहिए कि परमात्मा को
is going to gain from enslaved people.
गुलाम लोगों से कुछ मिलने वाला नहीं है।
How can one who is a slave salute God?
जो गुलाम है वो परमात्मा को क्या नमस्कार कर सकते हैं
To get free of all the bondages
सारे ही बंधनों को छोड़ने के लिए उन
We know that you don't have the strength to leave all that.  .
सभी चीजों को छोड़ने के लिए आपमैं ताकत नहीं है, ये हम जानते हैं।
But you just kept the preparation, we will throw it.
लेकिन सिर्फ तैयारी आप रखी, फेक हम देंगे।
Be prepared from today that “All that fallshood, I am carrying within me,
आज से तैयारी रखें कि “जो-जो मैं अपने अंदर झूठ लिए बैठा हूँ
I will throw it away. You cannot benefit Sahaja Yoga.
उसे मैं फेक दूँगा। सहजयोग का आप कल्याण नहीं कर सकते हैं।
Your welfare has to be done through Sahaja yoga; You think that we
आपक कल्याण करना है सहजोग से; आप अपने को सोचते हैं कि हम
If you have come for the welfare of Sahajog then you are under great misconception.
सहजोग के कल्याण के लिए आए हैं तो आप बड़े गलत फहमी में हैं।
Because Sahaja Yoga is self realization of God.
क्योंकि सहजयोग साक्षात् परमात्मा का साक्षात्कार है।
Only the one who wants to take it and who wants to grow can move ahead.
इससे जिसे लेना है, जिसे बढ़ना है वही आगे जा सकता है
And whoever comes here to give, Can't get it here, giving it is another thing.
और जो देने यहाँ आएगा वो कुछ भी यहाँ नहीं पा सकता, देना तो दूसरी बात है।
One should be obliged towards Sahaja Yoga.
सहजयोग के प्रति उपकृत होना चाहिए।
Obliging means
उपकृत होने का मतलब
The feeling should be that
भावना यह होनी चाहिए कि आपके
We were so greatly blessed that transcended.
बड़े उपकार इतनी कृपा हमारे पर हुई कि हम पार हो गए।
We got complete realization of Kundalini,
कुंडलिनि का पूर्ण साक्षात्कार हमें हुआ,
And we are raising the Kundalini on the directions of the fingers.
और हम उंगलियों के इशारे पे कुण्डलिनियाँ उठा रहे हैं।
Who else can dare do that You must have seen many people talking,
क्या मजाल है किसी की जो इस तरह से कर सकें। बातें करने वाले बहुत देखे होंगे आपने,
But the people, who can make the Kundalinis
लेकिन कुण्डलिनियों को अपने उंगलियों पर
dance on the finger-tips are sitting here, should know that
नचाने वाले आप लोग जो यहां बैठे हुँ हैं पता होना चाहिए कि
To what extent you must bow before God?
परमात्मा के प्रति आपको किस कदर किस कदर उसके आगे झुकना
We need and should be greatful to Him that O Lord, how about us?
चाहिए और उसके उफकार माना चाहिए कि हे प्रभू हमारी क्या
What is our special thing for which
ऐसी कौन सी हमारी विशेष बात कि जिसके लिए
You did us such a favor, why did you do this to us?
तुमने हमारे उपर इतना उपकार किया किस लिए तुम हमारे उपर इस
How did Lord come?
तरह से धर आये प्रभू ?
What was our standi? What have we done?
क्या हमारी हस्ती थी हमने क्या किया है आखिर कौन से
What such virtues were added to us for which you came upon us like this
ऐसे पुण्य हमारे जोड़े थे जिसके लिए तुम इस तरह से हमारे ऊपर धर आए
And laid out the entire Kundalini in front of us.
और सारी कुण्डलिनी हमारे सामने खोलके रख दी।
All its knowledge, from subtle to subtle, is present in you all.
उसका सारा का सारा सूक्ष्म से सूक्ष्म तक ज्ञान आप लोगों में है।
Leave aside the fools. You talk about great fools,
मूर्खों की बात छोड़ दीजिए। महामूर्खों की बात आप करते हैं,
Those who think that they have grown up.
जो कि अपने को सोचते हैं कि हम बड़े हो गए हैं।
You guys have come here to be fools, or knowledgeable; Come with the thought !
आप लोग यहाँ उल्लू बनने आये हैं कि अक्लमंद बनने आये हैं ये सोचके आएँ।
I didn't come here to make fun of you or by tempting you
मैं आपको यहाँ उल्लू बनाने नहीं आयी हूँ या आपको enticement में डालके
Make fun of you and I make fool of you and make you people suffer.
आपको उल्लू बनाके और आप लोगों को बेवकूफ बनाके और आप लोगों को चढ़ाती हूँ।
You actually have to climb that ladder.
वास्तव में आपको चढ़ना होगा उस सीढ़ी पर।
There is only one way, half-heartedly Don't come. Do wholehearted surrender.
एक ही तरीका है, आधे-अधूरे मन से ना आइये। पूरे मन से समर्पण में।
With all my heart, Lord, how much you have Gave it to us, what should we do for you?
पूरे मन से कि प्रभु तुमने कितना दिया हमें, हम क्या करें तुम्हारे लिए?
Sometimes you people ask for worldly things,
दुनिया की चीज़ें आप लोग मांगते हैं कभी-कभी,
They ask for power, they ask for money.
सत्ता मांगते हैं, पैसा मांगते हैं।
You people are still entangled in small things.
छोटी-छोटी चीज़ों में आप लोग अभी तक उलझे हुए हैं।
The Supreme Being that I talk about is the one who sees everything.
जिस परम तत्व की मैं बात करती हूँ वो सभी चीज़ देखने वाला है।
Yoga, Kshem, Vahamyaham have been said, I will take care of you.
योग, क्षेम, वाहाम्यहं कह दिया है देख लेगा आपका। और ऐसी कौनसी चीज़ें हैं जो उससे बढ़के संसार में हैं।
What is there in the world greater than this Supreme element?
इस परम तत्व से बढ़कर ऐसी कौन सी चीज़ दुनिया में है
Which can even stand in comparison to the element on the basis of which everything
जो उसके तुलना में खड़ी भी हो सकती है जिस तत्व के सहारे सारा
When it sinks in, it
अंदर डूब जाने पर, उस
After attaining the nectar, what would you talk with me to drink the drainage water?
अमृत को पाने के बाद, आप क्या नाले के पानी पीने की बात करियेगा मुझसे?
That's why the shadow of his blessings upon you,
इसलिए आपके उपर उसके आशीर्वाद की जो
it is not felt,
छाया है वो महसूस नहीं है,
You don't seem to know about it,
उसका आपको पता नहीं लगता है,
Because you're still taking the dip  on the shore.
क्योंकि आप अभी भी किनारे पर ही डुबकियाँ मार रहे हैं।
In today's session of Shri Vishnu, meditate in
आज श्री विष्णु के इस सत्र में पूर्ण यही ध्यान रखिए कि ये आपके (इवोलूशन) के लिए किया जा रहा है,
I don't need anything, not only that,
मुझे कोई ज़रूरत नहीं है इतना ही नहीं,
Today in atmosphere of Bombay city,
आज बंबई शहर के अंदर में वातावरण में,
These vibrations will go and glow. Because of these waves
ये तरंगे जा करके चमकाएंगे। इन तरंगों की वज़ह से
all over the city of Bombay
सारे बंबई शहर में जो
The Vishnumayi sparks of evolution have been lit.
विष्णुमयी उत्क्रांति की चिंगारियाँ जली हैं।
It should be understood that this is a very important thing.
इसको समझ लेना चाहिए कि ये बड़ी महत्व पूर्ण चीज है।
Today you guys may be ten five man siting  here
आज आप लोग हो सकता है दस पाँच आदमी यहां बैठें
But all of you should be here with full concentration.
लेकिन आप सबका पूरा चित यहां होना चाहिए।
Concentrate completely here and don't look here and there.
पूरी तरह से आप यहां कोंसंट्रेट करिए इदर उदर मत देखिए।
A man comes and your eyes goes there, keep your mind here.
एक आदमी आता है आपकी आँख उधर घूमती है, आपका चित्त यहाँ रखिये।
Keep yourself completely dedicated, it will happen only when you seek;
पूरी तरह से अपने को समर्पित रखे जब आप लोग मांगेंगे तभी होगा;
Nothing is going to happen unless you ask for
आप लोगों के मांगे बगर होने नहीं वाला मेरे करने के कुछ नहीं हो सकता.
Incarnations also,
अवतरण भी सबके,
What has been asked for, only happens; no one has free time here.
मांगा हुआ होता जब तक कोई मांगता नहीं यहां किसी को फुर्सत नहीं है
To descend and take the trouble.
अवतरण लेने की और एक आफ़त करने की।
It should be understood in the statement itself that
अवतरण में ही समझ लेना चाहिए कि आपकी माँग है। लेकिन माँगने वाले इतने अधूरे क्यों हो?
turn your full attention here; Devote your entire conscious here.
पूरे तरह से अपने चित को इधर लाए पूरा चित ही यहां समर्पित रखें।
And our havan today can be very successful.
और आज का हमारा जो हवन है वो बहुत यश्यस्वी हो सकता है,
Many works can be accomplished from this. We performed a similar havan in London.
इससे बहुत कार्य हो सकते है लंदन में हमने ऐसा ही एक हवन
its great results  were just amazing in London. The entire environment
किया था उसका बड़ा परिणाम लंदन में आया एकदम आबो हवा
changed; What is needed is to change the environment, the atmosphere here
बदल गई आपके आबो हवा बदलने की ज़रूरत है इससे यहां का जो एटमोस्फियर है
will get awakened; Sometimes so much vibrations flow from
वो जागृत हो जाएगा; कभी कभी इतने ज्यादा वाइबरेशन्स मेरे शरीर में
my body but they go into the atmosphere
से बहते हैं लेकिन वो वातावरण में जा नहीं पाती क्योंकि वातावरण उसे ले नहीं
You people also get it after being fully awake.
पा रहा है. आप लोग भी पूर्ण तया जाग्रत हो कर के
set your vibrations right first. Bow down,
अपने वाईब्रेशन्स (vibrations) पहले ठीक कर लें। नतमस्तक हो करके
invoke and
आह्वान करें और
When he descends, and gets awakened
जब उनका अवतरण हो जब वो जाग्रत हो तब
you absorb it in. All the stuff here, that is here
आप उसे अंदर लें। यह जितनी भी यहाँ पर सामग्रियाँ है
Using these materials you are only praying
इन सामग्रिया के दारा आप उनके
that we are grateful to you
सामने सिर्फ यह कह रहे हैं कि हम आपसे उपक्रत हैं
You have many favors on us, we are showing you this, take this
आपके हमारी पर अनेक उपकार हैं हम दिखा रहे हैं आपको यह लीजिए
wood sticks, you gave us we are offering you. how can we say?
लक्डिया जो आपने हमे दी हम आपको दे कर दिखा रहे हैं हम कैसे बताए?
This is the meaning of Havan and
यह है हवन का मतलब, यह है और
Along with that, because of that benevolent intelligence
उसी के साथ साथ उस उपकार बुद्धी के कारण
Because of that sense of gratitude in you Let all the negativities inside burn away
उस sense of gratitude के कारण आपके अंदर का जितना भी मैल है, वो जलने दीजिये
in this fire. And may this fire purify you,
इस अग्नि में। और ये अग्नि आपको पवित्र कर सकती है,
If you are giving these things here in this spirit.
अगर आप इस भावना से इन चीज़ों को यहाँ दे रहे हैं।
Its no difficult work, there is nothing difficult, we are here with you
कुछ कठिन काम नहीं है, कोई मुश्किल चीज़ नहीं है। हम तो यहाँ हैं आपके साथ
stood up to see everything. To know everything
खड़े हुए, हर एक चीज देखने के लिए, हर एक चीज को जानने के लिए
Sometimes she consoles you, sometimes she scolds you, sometimes she loves you,
कभी आपको समझाती, कभी आपको डाँटती, कभी आपको प्यार करती हैं
Just like a mother should.
जैसे कि माँ को करना चाहिए।
Children should understand that If Mother is saying something for our good
बच्चों को समझना चाहिए कि मा अगर हमारे भले के लिए कुछ कह रहे है
So only mother can do this and no one else can do it
तो यह मा ही कर सकती है और कोई कर ही नहीं सकता
You should think that this is your ultimate destiny and be grateful.
यह आपके परम भाग्य है ऐसा सोचना चाहिए और उपकार
This thing is needed.
मानने चाहिए, इस चीज के जरूरत है
Because behind all this is there is mother's love, she has to tell you.
क्योंकि इस सब के पीछे में मा का प्यार, उसको आपको
You must recognize and if you can not appreciate love Sahaja Yoga for you is
पहचाना चाहिए और आप में अगर प्यार की पहचान नहीं है सहजयोग आपके लिए
useless because it is all a philosophy of love.
व्यर्थ है क्योंकि सारा ही ये प्यार ही का दर्शन है।
You see love in each other.
आपस में एक दूसरे में उस प्यार का आपको दर्शन होता है।
But until you completely cleanse your mind and
लेकिन जब तक पूर्ण चित स्वच्छ करके आप दूसरों
won't be able to see yourself in the mirror of others
के दर्पण में अपने को नहीं देख पाएँगे उस प्यार को भी आप पहचान नहीं पाएँगे।
Your own distorted version, that you see in
आप तो अपना जो विद्रुप रूप है
others and consider others to be a parody. I hope,
वही दूसरों में देखकर दूसरों को विद्रुप समझते हैं। आशा है,
It's hoped, I hope now I have also
मुझे आशा है अब मैं भी आप जैसे
started talking that this Yagya,
बातचीत करने लग गई हूँ कि इस यज्ञ से,
With this Havan our hearts
इस हवन से हम लोगों के हृदय
come clean and in our evolution
स्वच्छ हो जाएँ और हमारे उत्क्रांति में
You will get a lot of help and that you stick like this on the shore of limitless.
बहुत मदद मिलेंगे और उस असीम के किनारे में आप जाकर इस तरह से टिक
Go in a way that there will be no talk of returning from there.
जाइएगा कि वहाँ से लौटने की बातचीत नहीं होगी।
It is a very auspicious day and Ganeshji
बड़ा शुभ दिन है और गणेशजी की
must be understood that Ganeshji recognizes none the else, except
बात समझ लेनी चाहिए कि गणेशजी सिवाई अपने
Mother in the Universe. And hence
मा के और संसार में किसी चीज़ को नहीं जानते और इसलिए
Occupies the highest position.
सबसे उच्चतम स्थान पर वो बैठे हुए हैं।
Completely devoted to his mother, wouldn't his mother ever scolded him?
माँ के प्रति पूरी तरह समर्पित, क्या उनकी माँ ने उन्हें कभी डाँटा नहीं होगा?
She would never have made Him understand ? Accepted everything.
कभी उन्होंने उन्हें समझाया नहीं होगा? हर चीज़ को शिरोधार
Remembering that Lord Ganesha we now perform our havan.
करने वाले उन गणेश का स्मर्ण करके हम लोग अब अपने हवन
Will complete it fully and you all also participate in it.
को पूरी तरह से संपन करेंगे और आप लोग भी इसमें
Be fully involved and remain seated without any doubts.
पूर्ण तया सम्मिलित हों और शंका कुशंका न करके बैठे रहें
Because most of you are realized , and those who are not realized
क्योंकि आप में से अधिक तर लोग पार हैं, और जो लोग पार
they will also benefitted. It will definitely happen, certainly happen.
नहीं है उनको भी फायदा होगा जरूर होगा आवश्य होगा